## OOP
웹 공부를 시작하면서 많이 나온 용어가 OOP, ORM 이다
해당 용어가 무슨 뜻인지는 알지만 명확하게 알지 못해서 개념 정리를 다시 해보려 한다.
OOP는 **Object Oriented Programming** 의 줄임말
객체 지향 프로그래밍으로 현실의 사물의 객체라고 보다 객체들로 개발하고자 하는 서비스에 필요한 특징들을 추출해서 프로그래밍하는 것이다.
이것을 추상화라고 한다. 추상화 및 주요 개념은 다시 정리한다.

OOP(객체지향프로그래밍)은 개발에 필요한 데이터를 **추상화** 시켜서 **상태와 메서드**를 가진 객체로 만들고 객체간의 상호작용을 통해서 기능을 구현하는 것이다.


✔장점
- 다른 클래스를 가져와 사용하고 상속 가능 -> 코드 재사용성 증가
- 사용 빈도수가 높은 로직을 라이브러리로 만들어 재사용 가능 -> 신뢰성 확보
- 클래스 단위로 모듈화 가능 -> 대형 프로젝트 적합
- 객체 단위로 코드가 나누어져 작성 -> 디버깅 쉽고, 유지보수 좋음

✔단점
- 처리 속도가 상대적으로 느림
- 객체가 많으면 용량 커짐
- 설계 시 많은 노력과 시간 필요

#### 객체 지향 특성
**☑ 캡슐화**
코드를 수정 없이 재활용 하는 것을 목적
클래스를 캡슐이라고 생각하고 기능과 특성을 담는다.

**☑ 상속**
클래스로부터 속성과 메서드를 물려받음
다른 클래스에서 하나의 메서드만 변경해야 하면 상속받아 오버라이딩으로 수정 가능

**☑ 추상화**
객체 지향 관점에서 클래스를 정의
필요한 중요 정보만 표현하여 공통의 속성과 기능을 묶어 이름 설정

**☑ 캡슐화**
하나의 변수명이나 함수명이 상황에 따라 다르게 해셕
대표적인 다형성이 오버라이딩, 오버 로딩


#### OOP 설계 원칙
우테코 프리코스를 진행하면서 가장 어려웠던 부분이 어느 수준의 단위로 클래스나 메소드를 분리해야 하는 것이었다. 아래 5가지 원칙을 통해서 코드 리팩토링이 필요하다.

**1. SRP(Single Responsibility Principle)** : 단일 책임 원칙
클래스는 단 하나의 목적을 가지고, 그에 대한 책임을 져야함

**2. OCP(Open Close Principle)** : 개방-폐쇠 원칙
확장에는 열려있어야 하고 변경에는 닫혀있어야함
클래스를수정해야 하면 그 클래스를 상속하여 수정해야한다.

**3. LSP(Liskov Substitution Principle)** : 리스코프 치환 원칙
상위 타입 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 시스템은 정상 동작
자식 클래스를 사용할때 부모 클래스로 치환해도 문제가 없어여한다.
✔ 추후 예제 축

**4. ISP(Interface Segregation Principle)** : 인터페이스 분리 원칙
각 행위에 대한 인터페이스는 서로 분리
핸드폰으로 전화하는데 카메라나 다른 어플로 문제가 생기면 안됨

**5. DIP(Dependency Inversion Principle)** : 의존 역전 원칙
상위 클래스가 하위 클래스에 의존하면 안된다는 법칙
기본적인 공통되는 속성을 하위 클래스에 의존하면 안된다. 